Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Schönen guten Abend,
freu mich sehr, dass Sie dabei sind.
sub2
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir heute u.a.
sub3
über die bevorstehenden Wahlen
in Österreich sprechen wollen.
sub4
Das tun wir mit einer äußerst
kompetenten Kollegin,
sub5
Politikwissenschaftlerin,
Journalistin, Moderatorin,
sub6
die uns erklären wird, warum die FPÖ
ziemlich genau fünf Jahre
sub7
nach der Ibiza-Affäre
vor einem großen Triumph steht.
sub8
Und das hat auch, sagt sie,
mit dem Mann an der Spitze zu tun,
sub9
Herbert Kickl,
der, genau das meint, was er sagt,
sub10
der wähnt sich da
auf einer echten Mission, sagt sie,
sub11
und diese Mission lautet:
Kein einziger Asylantrag mehr,
sub12
überhaupt keiner, null.
sub13
Es soll keine Möglichkeit mehr geben,
in Österreich, Asyl zu beantragen.
sub14
Von der "Festung Österreich"
ist die Rede.
sub15
Herzlich willkommen, Corinna Milborn!
sub16
Dabei, und das ist mit Blick
auf diesen Mann,
sub17
einer der profiliertesten
Migrationsforscher des Landes,
sub18
interessant, dabei gehen
die Asylanträge in Österreich
sub19
seit einiger Zeit schon signifikant
zurück: Sinken schon das zweite Jahr
sub20
in Folge.
sub21
Das liegt, sagt er,
u.a. an Schnellverfahren,
sub22
die nur noch 28 Tage dauern.
sub23
Zum Vergleich:
in Deutschland dauert es im Schnitt
sub24
immer noch fast sieben Monate.
sub25
Trotzdem bleibt er skeptisch
und sagt: Das System ist kaputt,
sub26
wir haben an der europäischen
Außengrenze eine Opferbilanz
sub27
wie in einem Krieg.
sub28
Die Lösung sind das Modell Türkei
oder Ruanda.
sub29
Herzlich willkommen, Gerald Knaus!
sub30
Gleich zu Beginn aber wollen wir
diskutieren mit dem Mann,
sub31
den die Kollegen
von der Süddeutschen neulich als
sub32
"die persönliche Nervensäge des
Kanzlers" beschrieben haben.
sub33
Das hat etwas
mit seiner anhaltenden Kritik
sub34
an der deutschen
Ukraine-Strategie zu tun,
sub35
die er für "absolut bitter" hält.
sub36
Es deutet jedoch einiges darauf hin,
sub37
dass er jetzt auch die persönliche
Nervensäge für Friedrich Merz wird.
sub38
Seinen eigenen Chef also, denn in
der CDU beginnt gerade eine Debatte,
sub39
die Merz nicht gebrauchen kann:
nämlich die Frage,
sub40
ob man nicht auch eine Brandmauer zum
Bündnis Sahra Wagenknecht bräuchte.
sub41
Er sieht das offenbar so, herzlich
willkommen, Roderich Kiesewetter!
sub42
Vielleicht ist das ja der Grund,
warum dieser Mann,
sub43
Politikchef bei den Kollegen vom
stern, sagt: In Merz' Umfeld
sub44
macht sich gerade
eine Menge Ärger breit,
sub45
denn Roderich Kieswetter
ist ein freier Radikaler.
sub46
Das macht ihn einerseits zu einem
interessanten Bundestagsabgeordneten,
sub47
wird aber nach der Bundestagswahl
sub48
nicht zwangsläufig
zu einer Beförderung führen.
sub49
Herzlich willkommen, Veit Medick!
sub50
Ein interessanter Satz.
sub51
Schönen guten Abend in die Runde,
ich bin sehr gespannt.
sub52
Herr Kiesewetter,
die CDU in Brandenburg, 12,1 %,
sub53
das drittschlechteste Ergebnis
bei einer Landtagswahl,
sub54
wie ist das zu erklären?
sub55
RK: Zunächst einmal mit Friedrich
Merz haben wir einen Vorsitzenden,
sub56
der in der Lage ist, in
der Parteiströmungen auszuhalten,
sub57
klar zu diskutieren und mit
einer ordentlichen Haltung für die
sub58
weitere Entwicklung
der Partei anzutreten. Wir sprechen
sub59
nicht über
einzelne Person in der Fraktion.
sub60
Mit Blick auf Brandenburg sehen wir,
sub61
es ist ein sehr
personalisierter Wahlkampf
sub62
und eine mangelnde Unterstützung
aus einem anderen Landesverband.
sub63
Es hat dazu geführt,
sub64
dass manche Parteien den
Landtag verlassen musste.
sub65
Es geht um die CDU gerade.
sub66
Ob das auf Dauer ein Rezept ist,
weiß ich nicht.
sub67
Sie wird in Brandenburg
nicht gebraucht, leider.
sub68
Herrr Kiesewetter,
sub69
warum sprechen Sie nicht
über die CDU?
sub70
Ich weiß, das Ergebnis ist schön,
sub71
die Frage war,
wie ist das zu erklären?
sub72
Woidke hat einen klar
personalisieren Wahlkampf geführt.
sub73
Dasselbe haben wir in
Sachsen erlebt.
sub74
Gab's ein personalisieren
Wahlkampf mit Kretzschmar. In
sub75
Brandenburg...
sub76
Ich vervollständigte den Satz Sie,
sub77
"die komplett
falsche Strategie gefahren",
sub78
das war Ihr Satz.
sub79
Das sagen eine ganze Reihe
von Kollegen
sub80
und da diskutieren wir auch darüber.
sub81
Wir konnten reagieren auf das,
was die SPD gemacht hat.
sub82
Woidke hat gesehen, er hat
keine Chance.
sub83
Er hat plakatiert, Glatze wählen.
sub84
Sonst versteht man die
Faschisten darunter.
sub85
Als meiner Sicht sind wir als Union
bereit, konstruktiv mitzuwirken.
sub86
Jetzt hat Woidke die Wahl.
sub87
Er hat keine Mehrheit mit dem
BSW und der CDU
sub88
kommt auf eine
interessante Konstellation an.
sub89
Wir mitten begreifen, dass
es bundesweit wichtig ist,
sub90
Orientierung zu geben.
sub91
Im Vorwahlkampf war mir die
Unterstützung der Ukraine zu gering.
sub92
Wir haben sehr viel Raum
gelassen des BSW und der AfD.
sub93
Aber auch in Fragen des BSW
punkten wollte wie die NATO Bindung,
sub94
das haben wir vernachlässigt. Das
ist gefüllt von BSW und AfD.
sub95
Das meinen Sie mit
"komplett falsche Strategie?"
sub96
Es ist falsch, BSW und AfD Raum
zu geben
sub97
und darunter haben wir gelitten.
sub98
Wie fanden Sie Kretschmers CDU
sub99
offensive Wahlwerbung
für Woidkes SPD?
sub100
Das ist bei uns thematisiert worden.
sub101
Ich habe mich deutlich
dazu geäußert.
sub102
Ich mache es wie Schäuble,
ich habe meine Sache gesagt.
sub103
Es ist vom Präsidium, vom
Fraktionsvorstand
sub104
klar eingeordnet worden.
sub105
Warum macht er das?
sub106
Er hat eine staatstragende
Partei geholfen,
sub107
was aber der Union geschadet hat.
Das war nicht hilfreich.
sub108
Nicht wegen mir.
sub109
Das hat die ganze
Parteiführung irritiert.
sub110
Als ein stellvertretender
Parteivorsitzender.
sub111
Es kommt in dieser Krisenlage
darauf an, dass die Partei,
sub112
die den Staat tragen, die Union,
die FDP, die SPD und die Grünen,
sub113
dass die sich Unterhändler nicht
zu Hauptgegnern erklären und dass
sub114
sie gemeinsam an den
Staat arbeiten.
sub115
Die Verführung durch AfD und
BSW führt dazu, dass sich die
sub116
Parteien zerlegen.
sub117
VM: Ich möchte
einen kurzen Augenblick
sub118
bei Michael Kretschmer bleiben.
sub119
Es war ein interessantes Manöver
sub120
von ihm man kann es
als Tabubruch bezeichnen,
sub121
man wirbt nicht
für einen Konkurrenten,
sub122
aber er hat von dem gleichen Prozess
in Sachsen profitiert.
sub123
Sigmar Gabriel hat sich
auch für ihn ausgesprochen.
sub124
Vielleicht entspringt es dem neuen
ostdeutschen Selbstbewusstsein,
sub125
so möchte ich es formulieren.
sub126
Ist ihr was, ihr habt
eure westdeutschen Rituale,
sub127
aber ich lasse
mir hier nicht hereinreden,
sub128
die machen hier unser Ding,
wir hacken uns zusammen,
sub129
wir sorgen dafür, dass die AfD
nicht auf Platz Eins ist.
sub130
So kann man es auch sehen.
sub131
Kretschmanns Position in Sachen
Ukraine und Waffenlieferungen
sub132
ist gefühlt mehr drin an Woidke
als an Ihrer.
sub133
RK: Ich glaube das Woidke
sehr überlegt ist und klar war,
sub134
Russland ist der Aggressor und die
Ukraine hat keine
sub135
Gebiete abzutreten.
sub136
Woidke ist für
diplomatische Lösungen,
sub137
für die ist der Bundeskanzler
und Selensky auch.
sub138
Aber Kretschmer sprach
von Gebietsabtretungen.
sub139
D. h. der SPD-Ministerpräsident
ist näher bei Ihnen
sub140
als ihr eigener Ministerpräsident?
sub141
Kretschmer hat Friedrich Merz
eine Sondermeinung,
sub142
die nicht der Mehrheit der
Fraktion und der CDU entspricht. Das
sub143
muss man deutlich sagen.
sub144
Wenn sie sich nicht mal
selber einig sind im eigenen Laden,
sub145
welchen Wahlkampf
hätte man machen sollen?
sub146
Ich bitte mir wünschen und das habe
ich im letzten Jahr deutlich gesagt,
sub147
dass wir das Opfer Ukraine
nicht noch dazu bringen,
sub148
weiter zur russischen
Eskalation beizutragen.
sub149
Die Ukraine ist angegriffen.
sub150
Kretzschmar weiß, dass er in
der Mindermeinung ist.
sub151
Aber nicht der Mindermeinung
in Ostdeutschland.
sub152
Da habe ich eine andere Auffassung
auch durch meine vielen Besuche.
sub153
Meine Mutter stammt aus
Sachsen-Anhalt,
sub154
ich bin sehr verwurzelt dort und
habe viele Verwandte und Bekannte.
sub155
Die Menschen brauchen
Orientierung und Haltung
sub156
und sie wollen kein wischiwaschi.
sub157
Die Union steht an der Seite
der Ukraine.
sub158
Die Meinung von Kretzschmar kann
man akzeptieren,
sub159
aber es geht nicht um Frieden
im Rahmen eines Waffenstillstands.
sub160
Das hätte man klarer machen können.
sub161
Er hat das gemacht, 32 %,
ein respektables Wahlergebnis.
sub162
Er hat jedenfalls
einen Regierungsauftrag
sub163
Kretschmers Vorgehen war
offensichtlich das richtige.
sub164
und dazu gratuliere ich und
freue mich.
sub165
Es war nicht das
ausschlaggebende Thema.
sub166
Das aufregende Thema ist die Frage,
sub167
wie halten wir den
Technologiestandort Sachsen
sub168
wettbewerbsfähig unterhält und
die Bundesregierung nicht. Da hat
sub169
Sachsen Vorteile erfolgreich
eingebracht.
sub170
VM: Ich glaube, dieser Fall zeigt,
sub171
dass das Thema Ukraine für
die CDU ziemlich unangenehm ist.
sub172
Es heißt immer, die Kanzler-Partei,
die SPD ist dort unsortiert,
sub173
das stimmt auch,
aber mir fällt es schwer,
sub174
einen klaren Kurs
der CDU zu erkennen.
sub175
RK: Ich sehe den klaren
Kursz eindeutig.
sub176
Wenn man das sortiert,
dann hat man das Lager von Ihnen,
sub177
grenzenlose Unterstützung
für die Ukraine,
sub178
dann das von Michael Kretschmar,
sub179
aber es gibt auch Michael Voigt,
der vertritt ähnliche Positionen.
sub180
Es gibt auch welche,
sub181
die würden sich am liebsten
mit Putin zusammensetzen
sub182
und über den Frieden verhandeln.
sub183
Dann gibt es Merz,
der später in der Mitte.
sub184
Da muss ich Ihnen widersprechen.
sub185
Vogt hat mich über
Gebietsabtretungen gesprochen.
sub186
Wer sich im selben Lager
wie Kretzschmar,
sub187
der eine wirkliche Mindermeinung
hat, die man akzeptieren muss.
sub188
Die Union ist nicht in
Lage aufgeteilt. Besteht zu drei
sub189
Vierteln klar. Frieden, Freiheit,
Selbstbestimmung.
sub190
Wie klar ihre Union da ist,
die klar Friedrich Merz ist,
sub191
das können wir uns kurz
anschauen wenn Sie wollen.
sub192
Es ist dokumentiert.
sub193
Wir sind unverändert
der festen Überzeugung,
sub194
dass eine bessere
militärische Unterstützung
sub195
der Ukraine diesen Krieg
schneller enden könnte.
sub196
Wer diese Hilfe
an die Ukraine verweigert,
sub197
erhöht nicht zielbar
die Friedenschancen,
sub198
deshalb haben wir hier
eine unterschiedliche Auffassung.
sub199
Ich stehe für die Entscheidungen,
sub200
die die Bundesregierung
getroffen hat,
sub201
ich glaube,
wir haben zu spät zu wenig gemacht.
sub202
Wir hatten
am Anfang zu wenig tun müssen.
sub203
Habe den dreien 20.07.2024,
wir dürfen nicht zurückschauen,
sub204
dem es nach vorne schauen.
sub205
Wir müssen Möglichkeiten eröffnen,
wie der Konflikt beendet wird.
sub206
Das sind 180°.
sub207
Was ist seitdem passiert?
sub208
RK: Ich verstehe nicht, wo Sie dort
den Unterschied sehen.
sub209
Mit mehr Unterstützung und mit
mehr Unterstützung.
sub210
Schauen Sie, was Merz letzte
Woche gesagt hat.
sub211
Er hat gesagt, wir müssen auf
dem Gebiet Russlands,
sub212
Munitionslager zu bekämpfen.
sub213
Das hatte der dpa gesagt.
sub214
Er weiß, dass Putin
die Unentschlossenheit
sub215
zur weiteren Eskalation nutzen kann.
sub216
Was es seit dem
Sommerinterview passiert,
sub217
in der letzten Woche sagte Merz bei
der dpa, muss alles getan werden,
sub218
dass die Ukraine russische
Einrichtungen bekämpfen kann. Und
sub219
dann gibt es keinen Unterschied.
sub220
Ich möchte deutlich sagen,
sub221
die Verantwortung trägt
der Bundeskanzler.
sub222
Pistorius und Baerbock setzen
sich nicht durch.
sub223
Dass ein Bundeskanzler sagen kann,
sub224
hinten alles tun, dass Russland die
Ukraine nicht ganz auffressen kann,
sub225
das zeigt, dass er seine
Position geändert hat.
sub226
Das ist doch eine Wende,
sub227
und zwar keine Zeitenwende, sondern
Appeasement gegenüber Russland.
sub228
VM: Ich glaube, es ist auf
jeden Fall eine Tonverschiebung,
sub229
eine Akzentverschiebung
bei Friedrich Merz.
sub230
Vielleicht nicht 180 Grad,
aber eine Verschiebung.
sub231
Das hat mit den ostdeutschen
Landtagswahlen zu tun,
sub232
da wurde das Thema heruntergefahren,
sub233
auch vor der Parteispitze,
denn es wurde erkannt,
sub234
es ist kein Gewinner-Thema.
sub235
Friedrich Merz hat erkannt,
es ist nicht von Vorteil,
sub236
wenn man
in der Kriegstreiber-Ecke steht.
sub237
Er hat gespürt,
wie sich das anfühlt.
sub238
Im März sagte er im Bundestag,
da ging es um den Taurus,
sub239
eine hitzige Debatte,
da ist die Union reingegangen.
sub240
Da hat sich der Kanzler
hingestellt und sagte,
sub241
die Menschen haben vor Ihnen Angst,
das war der Kipppunkt.
sub242
Auch in der Union,
sub243
da hat man gemerkt,
man muss ein bisschen runtergehen.
sub244
RK: Ich komme aus der Ukraine,
sub245
Deutschland spielt nicht mehr
die Rolle als Unterstützer,
sub246
wie die nordeuropäischen
und osteuropäischen Staaten.
sub247
Die Debatte in Deutschland ist
eine andere, als in der Ukraine
sub248
geführt wird. Es sind nicht mehr von
deutschen ab, wie sich die Ukraine
sub249
verhält.
sub250
Es haben wir heute erlebt im
Auftreten Selenskys.
sub251
Die Ukraine hat ein klares Ziel,
sub252
dass sie in Selbstbestimmung
überleben kann.
sub253
Wenn sie Sicherheitsgarantien
bekommt, die nicht zerbröseln,
sub254
dann wird die Ukraine
anders auftreten.
sub255
Wenn wir weiterhin der Ukraine
keine Perspektive geben,
sub256
dann werden Millionen Menschen es
in den neuen Ländern suchen.
sub257
Sie meinen, die Ukrainer
würden vor unserer Tür stehen?
sub258
Dann haben wir eine andere Debatte,
nämlich Wohnungsbau
sub259
und Flüchtlingsbau.
sub260
Ich hoffe, dass
unsere Migrationsdebatte
sub261
nicht dazu führt dass wir
die Grenzen schließen und wir
sub262
Flüchtlingsheime in
Polen finanzieren.
sub263
Corinna Milborn,
wie geht die Debatte in Österreich?
sub264
CM: Die Österreich ist ein
neutrales Land.
sub265
Diplomatisch ja mit
anderen Hilfsdiensten.
sub266
Die öffentliche Debatte?
sub267
Die öffentliche Debatte dreht
sich stark um die FPÖ.
sub268
Die einzige Partei, die nicht
auf Seiten der Ukraine steht
sub269
sondern sie sagt, es muss
eine diplomatische Lösung geben.
sub270
Man sollte Ukraine
nicht unterstützen.
sub271
Dann soll man sich dafür einsetzen,
dass es ein Ende hat.
sub272
Also die Position
sub273
der europäischen
Rechts-Populisten überall?
sub274
Es ist eine Position die
geteilt wird.
sub275
Das macht sie stark, dass sie die
einzige ist, die Position vertritt.
sub276
Das, wo Österreich nicht mal
Waffen liefert.
sub277
Wie schaut
der Migrationsforscher darauf?
sub278
GK: Wenn wir das große Bild
sehen seit dem Kalten Krieges,
sub279
es gab seit
dem 22 Konflikte in Europa.
sub280
Es gab sehr viele Vertriebene.
sub281
Überall dort, wo nicht EU
und NATO waren gab es Konflikte.
sub282
Wenn wir über die Fluchtursachen
in Europa sprechen,
sub283
dass wir nicht
in der Ukraine das erleben,
sub284
was sie in den baltischen Staaten
erlebt haben,
sub285
dort kamen große Zahlen
aus kleinen Ländern.
sub286
Da müssen wir der Ukraine helfen.
sub287
Wir denken immer das Bild
des Flüchtlings in Europas
sub288
geprägt von Booten aus Afrika,
aber in Wirklichkeit,
sub289
für Deutschland,
sub290
wir diskutieren darüber so stark,
sub291
wir haben
zwei riesige Migrationskrisen.
sub292
Bei beiden mischt Putin mit.
sub293
Wenn wir keine Strategie
für diese Regionen haben,
sub294
dann wird das Migrationsthema
nicht zu beherrschen sein.
sub295
Die Diskussionen, die
die letzten Wochen geführt haben,
sub296
die gern am Thema vorbei.
sub297
Wir brauchen eine politische
Strategie, die glaubwürdig ist.
sub298
Schon für den Winter,
sub299
es wird systematisch
die Infrastruktur zerstört.
sub300
Putins Ziel ist...
sub301
Vielleicht können wir ein
paar Bilder zu spielen.
sub302
Charkiw, Krankenhaus gerade
neu aufgebaut
sub303
und die Raketen schlagen
direkt daneben ein.
sub304
Eine unvorstellbare Brutalität.
sub305
GK: Es ist Sommer,
sub306
im letzten Winter
kam es nicht so großen Flucht.
sub307
Gesehen, dass die Ukrainerinnen
und Ukrainer bleiben wollen,
sub308
sie könnten kommen,
aber sie bleiben.
sub309
Wir müssen das vorbereiten,
es könnte sein,
sub310
dass wenn nur zwei oder drei Stunden
Strom im Winter sind,
sub311
wenn die Städte
nicht geheizt werden können,
sub312
die Infrastruktur kaputt ist,
sub313
dann müssen wir
noch einmal einige Ukrainerinnen
sub314
und Ukrainer aufnehmen.
sub315
Die Fluchtursache,
die größte in Europa, ist Putin.
sub316
Das ist das verrückte
an der Migrationsdebatte,
sub317
die Parteien,
die am meisten darüber reden,
sub318
die unterstützen das Putin-Projekt
in Syrien und der Ukraine.
sub319
Genau das Thema hatten wir mit
Tino Chrupalla.
sub320
Ich habe ihn gefragt, was
man Englisch mit jemanden
sub321
wie Lawrow bespricht.
sub322
Die Migrationsströme sollen
die Bevölkerung verunsichern.
sub323
Ich habe Veit Medick zitiert.
sub324
Er sagt, Roderich Kiesewetter
sub325
ist für uns als Journalisten
ein dankbares Feld.
sub326
Ein dankbarer Bundestagsabgeordnete,
sub327
wird aber nicht dazu führen,
dass nach der Bundestagswahl
sub328
eine große Karriere im Haus steht,
weil er dazu viel Ärger macht.
sub329
RK: Es geht um Haltungen
Orientierung und nicht um Karriere.
sub330
Karriere kommt oder kommt nicht.
sub331
Ich bin direkt gewählt,
hoffentlich bald zum fünften Mal.
sub332
Der Auftrag heißt,
zusammenzuhalten zu sorgen im Land
sub333
und auch für Orientierung
in Krisenzeiten.
sub334
Die Überzeugung ist, dass wir im
Land sind, als von der Westbindung
sub335
profitiert von
der Wettbewerbsfähigkeit
sub336
und von einer Art von Migration,
die zur Eingliederung,
sub337
zu Superfachkräften und
zu Identifikation
sub338
mit unserem Land führt.
sub339
Wenn wir da schweigen oder
uns populistisch äußern,
sub340
dann sind wir Spielball der
populistischen Parteien AfD und BSW.
sub341
Ich bin bereit,
Verantwortung übernehmen.
sub342
Es geht darum,
sub343
dass die Abgeordneten ihren
Auftrag anzunehmen
sub344
und nicht von einem Thema
zum nächsten migrieren,
sub345
wenn man genau schauen, was
passiert in unserem Land.
sub346
Topthema ist nicht Migration,
sub347
sondern wirtschaftliche
Wettbewerbsfähigkeit,
sub348
dass wir integrieren können.
sub349
Es geht um Frieden in Europa,
sub350
aber nicht im Sinne
eines Waffenstillstands,
sub351
sondern dass Putin nicht nur
in Deutschland sondern im Nahen
sub352
und mittleren Europaa, dass sie
eine Gegeneskalation leisten.
sub353
Das würde jeder unterschreiben,
auch Sahra Wagenknecht.
sub354
Die nicht, das weiß ich von
ihr persönlich.
sub355
Warum nicht?
sub356
Sahra Wagenknecht sagt, wir
sollten Verbot in den Respekt haben,
sub357
wenn wir ihn innig bezwingen können,
für die NATO verlassen,
sub358
unsere Rüstung Industrie abbauen
sub359
und dann von Russland in
Ruhe gelassen werden.
sub360
Die Amerikaner raus aus Europa,
sub361
dass es die Auffassung von Sahra
Wagenknecht und die teile ich nicht,
sub362
weil sie Grundfeste unseres
Landes erschüttert.
sub363
Jetzt gibt es
diese neue politische Landschaft,
sub364
insbesondere nach den
Landtagswahlen in Ostdeutschland.
sub365
Das bezog sich
auf die Feststellung Frieden,
sub366
auf welchem Weg auch immer.
sub367
Die Wege dorthin
definiert jeder unterschiedlich.
sub368
Wir haben das Thema, Veit Medick,
sub369
nach den Landtagswahlen,
da stellt sich die Frage,
sub370
die CDU steckt
in einer schwierigen Sackgasse.
sub371
VM: Natürlich,
es ist erst einmal unvorstellbar,
sub372
mit dem BSW
etwas gemeinsam zu machen.
sub373
Das ist fundamental anders.
sub374
Alles, wofür die CDU
traditionell steht, Westbindung,
sub375
transatlantische Partnerschaft,
sub376
dass es mit
dem BSW als nicht machbar.
sub377
Es ist eine Sekte,
so würde ich es auch bezeichnet,
sub378
es ist merkwürdig,
ein kleiner Club,
sub379
wo nur vereinzelt Mitglieder
aufgenommen.
sub380
Es ist aber so,
wenn man das aber nicht macht,
sub381
dann bekommt man Höcke,
das will man auch nicht.
sub382
Ich glaube, es ist ein Dilemma.
sub383
Ich glaube,
die CDU kommt nicht daran vorbei,
sub384
etwas mit dem BSW zu machen.
sub385
RK: Ich teile Ihre Auffassung nicht.
sub386
Die Thüringer Verfassung
ermöglicht etwas im dritten Wahlgang
sub387
wir müssen aufpassen, dass nicht
nur Ramelow gewährt wird. Die AfD
sub388
ist unberechenbar. Deswegen große
Vorsicht auch vor
sub389
der Thüringer Verfassung.
Entscheidend ist dass wir als Union
sub390
nicht in das Programm
der BSW schauen.
sub391
Sollten Sie aber,
Sie tauchen darin auf.
sub392
"Staatliche Einrichtungen in Moskau
in Schutt und Asche zu legen,
sub393
dieser Wahnsinn
muss gestoppt werden."
sub394
Nicht mit deutschen Waffen.
sub395
Mit dem Bündnis,
mit mit der Frau, die dafür steht,
sub396
eine Koalition machen.
sub397
Nein, die wollen Gespräche führen.
sub398
Gespräche
führt man nicht in der Absicht,
sub399
kein Ergebnis zu bekommen.
sub400
Wenn am Ende eine Koalition
rauskommt wird die Union
sub401
darunter leiden und einen
großen Schaden haben.
sub402
Sie sagen,
es wird nicht dazu kommen?
sub403
Das weiß ich nicht,
sub404
aber es wird einen großen
Schaden für die Union geben,
sub405
bei der Zielglückspilz wie ist es,
auf Bundesebene zu sagen,
sub406
was ist eure Westbindung wert, wenn
Bundesinitiativen gestärkt werden.
sub407
Es ist eine Kaderpartei.
sub408
Die Partei ist ein Konstrukt,
was aus SPD und Union.
sub409
Migration und Bildungspolitik.
sub410
Es ist ein ortenbaby Moskaus.
sub411
Sahra Wagenknecht hat auf
ihrer Homepage,
sub412
überwiegend vom bayerischen
Patentschutz dargestellt wird,
sub413
dass sie russische
Narrative verbreitet.
sub414
Wie wird sich nicht
ergeben entscheidend ist,
sub415
dass die Partei antritt, um SPD
sub416
und Union auszuhöhlen.
sub417
Dass die Grünen schon weg sind,
das ist Ihnen gelungen.
sub418
Deswegen sage ich Finger weg
vom Bündnis Sahra Wagenknecht.
sub419
Wenn sich Dinge sagen,
wenn Frau Sevim Dagdelen,
sub420
Sahra Wagenknecht Dinge sagen,
ist die Frage, wer benutzt das?
sub421
Finger davon.
sub422
Die Verhandler vor
Ort Bündnismitglieder.
sub423
Aber zu behaupten,
da gäbe es Kreml-Nähe,
sub424
das sei so gewollt,
da wird Geld bezahlt,
sub425
da wird viel geraunt bei dem ganzen.
sub426
Es wird nicht geraunt,
sub427
schauen Sie in den bayerischen
Verfassungsschutzbericht
sub428
und schauen Sie, was sich in
dem Bereich tut.
sub429
Die narrative von Sahra Wagenknecht,
sub430
dass es eins zu eins Putins
narrativ. Sie bieten an, wenn wir
sub431
einen Sonderfrieden mit Russland
machen, dann haben wir Ruhe.
sub432
Was interessieren uns
unsere früheren kolonialen Ziele wie
sub433
Polen. Ein ehemaliger
Generalinspekteur sagt, wir können
sub434
die Länder nur durch die russische
Brille sehen, dann haben wir
sub435
Frieden.
sub436
Ein ehemaliger
russischer Nachrichtendienst.
sub437
Es ist eine Maßnahme,
die Russland in die Hände spielt,
sub438
die auch andere Dienste ansprechen.
sub439
Ich spreche das an,
sub440
wenn es Aufklärung
unserer Bevölkerung hältst.
sub441
Durchblicken Mario Voigt
und Michael Kretschmer das nicht?
sub442
Durchblickt Friedrich Merz das?
sub443
Was ist die Konsequenz daraus?
sub444
Natürlich blickt er das.
sub445
Die einen sagen vor Ort, wir
wollen und sich bevormunden lassen.
sub446
Wir sehen auch in den Gesprächen,
wir müssen vor Ort schauen,
sub447
ob wir eine
Minderheitsregierung hinbekommen,
sub448
ob wir Tolerierung hinbekommen.
sub449
Ich wage zu prophezeien, wenn sie in
eine Koalition, mit einem Vertrag
sub450
zu BSW gehen, dann wird entweder
BSW unglaubwürdig oder die Union.
sub451
Deswegen kann ich davon nur warnen.
sub452
Es schadet der Bundes-CDU.
sub453
Sie würden eine
weitere Brandmauer hochziehen?
sub454
Es ist keine Brandmauer.
sub455
Ich habe im Juni mit Carsten
Linnemann darüber gesprochen.
sub456
Er riet mir, ein
Unvereinbarkeitsbeschlus zu machen.
sub457
Mein Kreisverband hatte angeregt,
sub458
da war ich Kreisvorsitzender.
sub459
Werde es auf dem Weg dahin auch
ein Unvereinbarkeitsbeschluss
sub460
mit der Linken gemacht worden.
sub461
Die Begründung mit der linken
war Sahra Wagenknecht.
sub462
Jetzt ist sie nicht mehr bei
der Linken.
sub463
Jetzt argumentiert man, wir haben
einen Beschluss mit der linken,
sub464
aber nicht mit dem BSW. Deswegen
wollen wir ihn machen.
sub465
Wer ist wir?
sub466
Wir sind eine größere Gruppe von
mehreren tausenden Unterzeichnern,
sub467
nicht nur Abgeordneten, sondern
auch Mitgliedern.
sub468
VM: Wie soll das funktionieren?
sub469
Sie haben einen
Unvereinbarkeitsbeschluss
sub470
mit der AfD.
sub471
Sie haben auch einen gegenüber
der Linken, mit dem BSW auch nicht,
sub472
und die Grünen
sind ohnehin des Teufels,
sub473
das hören wir
ständig von Markus Söder.
sub474
Mit wem wollen Sie künftig regieren?
sub475
Die Frage ist exakt gestellt.
sub476
RK: Wir wollen mit Mehrheiten
regieren und so stark werden,
sub477
dass wir unseren
Koalitionspartner aussuchen können.
sub478
Wollen Sie sich wirklich
auf die SPD freilassen?
sub479
Kiesewetter, das ist eine Floskel.
sub480
Es ist nicht böse gemeint,
aber wir kennen uns ein wenig,
sub481
vor jeder Wahl sitzt jemand hier,
sub482
sie sagen, über mögliche Koalitionen
und Bündnisse rede mir gar nicht,
sub483
wir wollen so stark wie
möglich werden, das wollen alle.
sub484
Die politische Realität
ist eine andere,
sub485
sie werden kein Ergebnis
von 40 oder 50 % bekommen.
sub486
Insbesondere mit dem Blick auf
Ostdeutschland haben Sie das nicht.
sub487
Deshalb müssen Sie sich
sub488
doch der neuen politischen
Wirklichkeit stellen.
sub489
Aber nicht indem man mich anbiedert,
sondern wie man es deutlich macht.
sub490
Dann sind sie zweitstärkste Kraft,
dann regieren wir eben nicht?
sub491
So ist das der Punkt.
sub492
Wir haben in Thüringen nicht
den Regierungsauftrag,
sub493
den wir uns erwünscht haben.
sub494
Wir müssen nicht um jeden Preis
regieren.
sub495
Das ist Aufgabe der Abgeordneten.
sub496
Das ist das heikle, dass die
AfD vollkommen unberechenbar ist.
sub497
Die könnten auch wieder den Ramelow
wählen, wenn er wieder antritt.
sub498
Machen Sie natürlich nicht,
wenn sie Höcke wählen können.
sub499
Der Punkt mit dem Regieren, es geht
nicht um Regieren um jeden Preis.
sub500
Für mich ist das BSW noch nicht
die geläuterte Partei,
sub501
weil sie noch nicht mal offen
ist für Mitglieder.
sub502
Man kann nicht einfach
Mitglieder werden.
sub503
Sie sollen über die Geschicke
des Landes regieren,
sub504
wo leben wir denn?
sub505
Das ist eine heiße Geschichte.
sub506
Wie konnte es soweit kommen?
sub507
Wir hatten die Bedürfnisse
sub508
der Menschen in den neuen
Ländern nicht wahrgenommen.
sub509
Jetzt haben wir die Konsequenzen
zu tragen.
sub510
Aber nicht, um um jeden Preis
zu regieren.
sub511
VM: Katja Wolf
ist keine Sahra Wagenknecht.
sub512
Ehemalige Bürgermeisterin
aus Eisenach.
sub513
RK: Sie hätte nicht Mitglied
im Bündnis Sahra Wagenknecht
sub514
werden müssen.
sub515
Wenn Sie sich in das Bündnis begibt,
dann heißt es,
sub516
dass sie die Werte teilt, raus
aus der NATO.
sub517
Das kann für uns in der Union
kein Partner sein.
sub518
Es kann zu Gespräche führen.
sub519
Die sollten keine
Gespräche ablehnen. Man muss treten
sub520
in einer Demokratie, auch wenn man
mit nicht
sub521
Demokraten reden muss. Das bedeutet
nicht, dass man sagt, wir schließen
sub522
eine Koalition
nicht aus. Ich möchte klar sagen,
sub523
dass
ein Bündnis Sahra Wagenknecht und
sub524
AfD konstruierte Produkte sind.
sub525
AfD ist von Ökonomen
begründet worden
sub526
und dann von Faschisten
gesetzt worden.
sub527
Rechtsextrem in Brandenburg
und Thüringen.
sub528
Vom Verfassungsschutz so definiert.
sub529
Das Bündnis Sahra Wagenknecht
sub530
ist eine Weiter-Entwicklung
russischer Einflussnahme.
sub531
VM: Eine Verständnisfrage:
sub532
Was passiert, wenn
die CDU nicht regieren sollte?
sub533
Eine Koalition von BSW und AfD.
sub534
Das muss der Landtag entscheiden.
sub535
Es kommt darauf an, dass
die Verantwortlichen vor Ort
sub536
ihrer Beantwortung bewusst.
sub537
Ich bin zuversichtlich,
dass Kretzschmar auch Gespräche
sub538
mit den Grünen führen wird.
sub539
Ich kann nur als
Bundespolitiker sprechen.
sub540
Auf Bundesebene können wir nicht
es aufhalten müssen,
sub541
dass Initiativen zum NATO
Austritt kommen.
sub542
Darf ich Sie fragen,
ich nehme Ihnen das ab,
sub543
sie reden viel
von der Sorge um das Land.
sub544
Sie reden viel von Verantwortung,
sub545
ich rede
von staatspolitischer Verantwortung.
sub546
Um den Preis der Abgrenzung,
zu sagen, wir biedern uns nicht an,
sub547
das kann die Haltung sein,
die Regierung nicht um jeden Preis,
sub548
deshalb gliedern wir uns
nicht an, bleiben uns treu,
sub549
aber der Preis,
den Sie dafür zahlen,
sub550
der Preis den das Land zahlt,
sub551
das ist möglicherweise
ein Ministerpräsident Björn Höcke.
sub552
RK: Das Land Thüringen hat
mit Mehrheit
sub553
nicht demokratische
Parteien gewählt, AfD und BSW.
sub554
Wir haben nicht demokratische
Parteien gewählt?
sub555
Die standen auf einem Parteizettel,
man könnte sie wählen.
sub556
Das BSW ist keine demokratische
Partei für Sie?
sub557
Wir haben demokratisch gewählt,
sub558
aber sie haben nicht
demokratische Parteien gewählt.
sub559
Es ist eine Kaderpartei.
sub560
Ich kann nicht aus der CDU
austreten und BSW Mitglied werden.
sub561
Ich will da innig austreten.
sub562
Ich bin Mitglied.
sub563
Ich bin in Sorge, dass das Thema,
was die Union groß gemacht hat,
sub564
die soziale Marktwirtschaft, die
Wiederreinigung, die Westbindung,
sub565
dass das durch ein BSW
nicht ausgeführt wird.
sub566
48 % haben nicht
demokratische Parteien gewählt.
sub567
Nach dem Motto,
"seht zu wie ihr damit klarkommt"?
sub568
Es kommt darauf an, dass
die Bevölkerung nicht CDU, FDP, SPD
sub569
gewählt haben.
sub570
Jetzt kommt es darauf an,
sub571
wollen wir hinnehmen, dass ein
Höcke Ministerpräsident wird?
sub572
Das machen Sie doch gerade.
sub573
In Thüringen ist die Verfassung
die große Gefahr,
sub574
dass sie einen Ministerpräsidenten
wählen, der sagt,
sub575
das nehme ich nicht an, weil ich
von AfD gewählt worden bin.
sub576
VM: Nicht,
wenn man eine Mehrheit hat.
sub577
Eine stabile Koalition.
sub578
RK:Im Zweifel regieren wir
dort nicht.
sub579
Wir können uns nicht von der
AfD tolerieren lassen
sub580
oder von BSW in einer Koalition.
sub581
Herr Voigt will das.
sub582
Es kam er in Thüringen versuchen,
schadet der Bundes-CDU.
sub583
Wenn sie es in
Thüringen entscheiden,
sub584
kann ich es nicht ändern, aber
ich kann sagen,
sub585
es schadet der Bundes-CDU.
sub586
Wir brechen zusammen,
sub587
wenn wir als Union oder
Westbindung sprechen
sub588
und wir dann mit einem
Bündnis koalieren,
sub589
was Bundesratsinitiativen möchte,
dass wir Senator ausreden,
sub590
dass wir mit Russland einen
Frieden machen,
sub591
dass die Ukraine keine Waffen
mehr bekommen.
sub592
Das kann ich als Union
Mitglied nicht vertreten.
sub593
Beim BSW handelt es sich
sub594
nicht um eine aus CDU
Sicht koalitionsfähiger Partei.
sub595
Mario Voigt
sieht das offenbar anders,
sub596
Michael Kretschmer
sieht das offenbar auch anders.
sub597
Richtig?
sub598
RK: Sie müssen vor Ort eine
Lösung finden.
sub599
Sie suchen die nicht vor Ort,
sub600
sie waren sogar
zu Sahra Wagenknecht nach Berlin,
sub601
sie hatten dort
zwar ohnehin Termine...
sub602
RK: War das so?
sub603
Versetzen wir uns in die Lage
eines Ministerpräsidenten,
sub604
die eine schwierige
Regierungsführung hat
sub605
und vorher eine Koalition mit
den Grünen ausgeschlossen hat.
sub606
In Thüringen, wo auch schon mal
ein Ministerpräsident
sub607
mit AfD Stimmen gewählt worden
ist und das ist eine heikle Lage.
sub608
Das BFW ist so wie's aufgestellt
ist konstruiert um SPD und Union
sub609
auszuhöhlen.
sub610
Wenn ist es bindend anpasst,
dann ist es eine andere Frage.
sub611
Wie sieht Friedrich Merz das?
sub612
Friedrich Merz hat sich
klar positioniert auf Bundesebene.
sub613
Er sagte,
sub614
er hält das für sehr
sehr sehr unwahrscheinlich.
sub615
D. h., es sei dann doch
ein wenig wahrscheinlich.
sub616
Sie haben es angesprochen.
sub617
Er kann ich Vorgaben machen, die
die Ministerpräsidenten,
sub618
die selbständig regieren, egal
von welcher Partei, dass er Vorgaben
sub619
macht.
sub620
Er kann doch sagen,
sub621
ich bin so klar, wie mein bester
Abgeordneter Roderich Kiesewetter,
sub622
ich sage, das wollen wir nicht.
sub623
Für die Bundespartei hat er
klar gesprochen.
sub624
Jeder, der ihn kennt weiß, dass
er es nicht will.
sub625
Er hat es zur Linken
und zur AfD genauso klargemacht.
sub626
Wenn ich der Logik folge...
Sie habe das vorhin erwähnt,
sub627
sie habe den
Unvereinbarkeitsbeschluss mit...
sub628
Ich habe es mit der
AfD herbeigeführt.
sub629
Da ging es
doch um Sahra Wagenknecht,
sub630
da sagte Veit Medick,
sub631
es gibt diesen
Unvereinbarkeitsbeschluss
sub632
mit Bodo Ramelow, der eigentlich
ein Sozialdemokrat ist.
sub633
Die Linke im Osten verteidigt
die SED,
sub634
hatten das Parteivermögen aufgeklärt
und auch nicht die Mauertoten.
sub635
Mit der linken in dieser Form, wenn
dieses nicht emanzipieren
sub636
in der Form...
sub637
Sahra Wagenknecht gründet
eine Partei
sub638
und deswegen habe ich mich
der Initiative angeschlossen,
sub639
wenn sie in Instrument gegründet
hat, was Putins Klaviatur bedient.
sub640
Ich möchte
ein kurzes Argument geben.
sub641
Ich verstehe das,
ich gebe Ihnen recht,
sub642
es ist eine schwierige Situation.
sub643
Ich möchte da als verantwortlicher
Ministerpräsident
sub644
als Mario Voigt oder Michael
Kretschmer nicht drinsteckt.
sub645
Aber wenn man neue Kräfte,
wie das BSW so auskennst,
sub646
da kann man sie noch größer
und stärker machen.
sub647
Das spielt
in das Narrativ der Parteien.
sub648
RK: Die bringen das Tabu.
sub649
Während Tabu ist, keine
Waffenlieferungen an die Ukraine,
sub650
Gebietsabtretungen in der Ukraine,
Austritt aus der NATO,
sub651
dass ist eine Tabuisierung
was bisher die Stärke
sub652
unseres Landes ausgemacht hat.
sub653
Das BSW ist ein Konstrukt,
sub654
was in einzelnen Ländern aktiv ist,
sub655
aber das Konstrukt sitzt
im Saarland.
sub656
ich will es deutlich machen.
sub657
Es sind Menschen, die
einzelne Menschen versuchen,
sub658
raus zu picken und dann in
einem Mainstream zu versuchen,
sub659
die Friedenssehnsucht
der Bevölkerung wegzubringen
sub660
von Frieden in Selbstbestimmung,
sub661
sondern ausschließlich
ein Waffenstillstand und zu sagen,
sub662
eine Selbstverteidigung der Ukraine
sub663
bringt nichts und deswegen sollen
wir das russische narrativ bedienen,
sub664
das können viele nicht folgen.
sub665
In den letzten 30 Minuten
ist klar geworden,
sub666
was das für
ein tiefsitzender Konflikt ist.
sub667
Was hören Sie aus Unionskreisen.
sub668
Was ich mitbekomme,
sub669
da will man diese Diskussion nicht.
sub670
VM: Friedrich Merz hat im Kopf,
die erst 2020 gelaufen ist,
sub671
in Thüringen.
sub672
Was mit seiner Vor-Vorgängerin
Annegret Kramp-Karrenbauer
sub673
passiert ist,
sie hat sich aktiv eingemischt,
sub674
genau diesen Fehler
will er vermeiden.
sub675
Deshalb sagte er,
das ist unwahrscheinlich.
sub676
In jedem Interview, jedem Termin,
sub677
da sagte er, das entscheiden
die Parteifreunde vor Ort.
sub678
Ich glaube, aus seiner Sicht
ist das der richtige Kurs.
sub679
Er möchte die Entscheidung
sub680
so weit weg wie möglich
von sich selbst haben,
sub681
damit er damit
nicht kontaminiert wird.
sub682
Spannend.
sub683
Welche Rolle spielt der Ukraine
Krieg im österreichischen Wahlkampf?
sub684
CM: Eine recht große, weil
alle Parteien außer die FPÖ,
sub685
weil alle Parteien außer die FPÖ
sub686
nur eine Partei sagt,
sie sollen sich aushalten.
sub687
Das ist die FPÖ.
sub688
Sie haben mit Putins Partei einen
Freundschaftsvertrag abgeschlossen,
sub689
da gab es viele Verbindungen.
sub690
Herbert Kickl hat es nicht
so vorangetrieben.
sub691
Das auslaufen lassen.
sub692
Es deckt sich.
sub693
Die Interessen,
weiter Gas zu verbrauchen,
sub694
gegen große Veränderungen im Sinne
des Klimaschutzes, Homosexualität,
sub695
Gendern, das deckt sich mit Putin.
sub696
Die FPÖ hat damit
ein Alleinstellungsmerkmal.
sub697
Das ist ein Grund, warum die ÖVP
sub698
sagen,
die schließen nicht die FPÖ aus,
sub699
sie wollen keine Koalition
mit Herbert Kickl persönlich,
sub700
weil er sei ein Sicherheitsrisiko
sub701
wegen dieser Russland Politik
der FPÖ.
sub702
Deswegen ist es ein großes Thema. Er
ist auf Nummer 1 in den Umfragen.
sub703
Wenn ich etwas Großes passiert
in den nächsten Tagen,
sub704
was unwahrscheinlich ist,
sub705
dann geht er als erster über
die Ziellinie, gewinnt die Wahl
sub706
und damit man sich anschauen,
was passiert.
sub707
Stichwort Migration,
sub708
das wabert über allem als Thema.
sub709
Festung Österreich...
sub710
CM: Das ist das große Versprechen.
sub711
Das Versprechen ist, niemand mehr,
keiner mehr, niemand mehr?
sub712
Das Versprechen ist, es gibt keinen
Asylantrag mehr in Österreich.
sub713
Das ist ein Versprechen,
was nicht zu halten ist.
sub714
Herbert Kickl war schon mal
Innenminister, 2017 bis 2019.
sub715
In der Zeit gab es
viele Asylanträge.
sub716
Er weiß, dass es nicht geht aber
er verspricht es.
sub717
Er sagt, dann müssen wir einen
Zaun bauen.
sub718
Machen wir es wie Ungarn. Die haben
unter 100 pro Jahr.
sub719
VM: Manchmal auch 20.
sub720
Ungarn ist kein attraktives Land
dafür, aber er sagt,
sub721
machen wir es wie Orban und
wir müssen einen Zaun bauen.
sub722
Er schreckt mich zurück,
physische Grenzen aufzubauen.
sub723
Das ist ein attraktives Versprechen.
sub724
Alle anderen Parteien
versprechen das auch.
sub725
Es ist nicht so, dass
irgendeine Partei war,
sub726
wir machen die Grenzen auf. Herbert
Kickl sagt es am härtesten.
sub727
Wir haben einen
kleinen Ausschnitt vorliegen.
sub728
Wir hören, wie hat er das sagt.
sub729
Man kann es so machen,
wie Viktor Orban,
sub730
nimmt sein Glück selbst in die Hand,
sub731
hilf dir selbst,
dann hilft dir Gott.
sub732
Das ist unsere Antwort
auf das Asylproblem.
sub733
Machen wir es dem Orbán nach,
bauen wir die Festung Österreich.
sub734
Bauen wir die Festung Österreich.
sub735
CM: Das ist eins der
zentralen Wahlversprechen,
sub736
neben einem Versprechen
von Homogenität.
sub737
Als ganz bewusstes Gegenkonzept
zu Diversität, zu sagen,
sub738
wir wollen eine Gesellschaft,
sub739
in der alle ähnlich sind.
sub740
Das richtet sich gegen den Islam
als sichtbare Religion.
sub741
Eine Gesellschaft, in der
alle gleich sind,
sub742
die gleiche Religion haben.
sub743
Das ist das zweite Versprechen.
sub744
Da gehen sie sehr weit.
sub745
Eine Stellvertreterin von
Kickl sagte
sub746
man solle auch Schüler abschieben,
die respektlos sind.
sub747
Respektlose Schüler sollen nicht
nur die Schule verlassen,
sub748
sondern auch das Land.
sub749
Wohin schiebt man sie ab?
sub750
Es sind häufig Kinder,
die sind hier geboren.
sub751
Kinder, die hier geboren sind.
sub752
In der Praxis wird es
nicht funktionieren.
sub753
Das ist das Versprechen.
sub754
Wir sagen auch,
sub755
man solle leichter die
Staatsbürgerschaft entziehen können.
sub756
Auch schon bei
leichteren Straftaten.
sub757
Für die, die eingebürgert
worden sind.
sub758
Sehr harte Ansagen.
sub759
Ukraine, Herr Knaus,
das war als Thema schon da.
sub760
Wie viele Menschen
sind seit dem Überfall von Russland
sub761
nach Europa geflohen?
sub762
GK: Insgesamt
sind im ersten Jahr des Krieges
sub763
waren 10 Millionen Ukrainer
gewaltsam vertrieben,
sub764
über 10 Millionen sind geflohen,
sub765
die größte Krise
seit den Vierziger Jahren.
sub766
Die Krise ist noch nicht vorbei.
sub767
In Bezug auf die FPÖ, das bedeutet,
dass ein Land wie Österreich,
sub768
das ist das interessante,
sub769
da ist ein radikaler Unterschied zu
den Parteien der Mitte und der FPÖ.
sub770
Österreich hat den Rechtsstaat
nicht angerührt...
sub771
Interessanterweise auch
unter Sebastian Kurz.
sub772
In den letzten Jahren
sub773
waren 6 % der positiven
Asylentscheidungen Österreich.
sub774
Mit zwei Prozent der Bevölkerung.
Der Rechtsstaat funktioniert.
sub775
Alle sagen,
sie wollen die Migration verringern,
sub776
das fatale an dem, was Kickel sagt,
darum verwaiste auffordern...
sub777
Aber man hat einen Zaun,
sub778
aber der hat
nicht die Personen aufgehalten,
sub779
nach Österreich zu gehen.
sub780
Österreich hat Grenzkontrollen,
sub781
was sind trotzdem
mehr Personen gekommen.
sub782
Orban hat gesagt,
er setzt das EU-Recht aus.
sub783
Er wurde vom europäischen
Gerichtshof in Luxemburg verurteilt.
sub784
Er sagte,
ersetzt das Urteil nicht um.
sub785
Er wurde noch einmal
sub786
zu einer historisch
großen Geldstrafe verurteilt.
sub787
200 Millionen Euro wurden
vom ungarischen Geld abgezogen.
sub788
Ungarn zahlt
jeden Tag ein Millionen Euro.
sub789
Vorband setzt darauf,
sub790
Orban setzt darauf,
sub791
dass die EU aufgrund der Migration
von innen heraus zerstört wird.
sub792
Die EU ist kein Imperium,
sub793
sie lebt davon,
sub794
dass jedes Land seine Justiz
und seine Gerichte umsetzt.
sub795
Niederlande hat ähnliches vor.
sub796
GKN: Die Niederlande sind das Land
des internationalen Rechtes.
sub797
Was er versucht, das ist nicht das,
dass sie EU-Recht nicht anwenden,
sub798
sie fordern, dass es
eine Vertragsänderung gibt,
sub799
wo die Niederlande
ausgenommen werden.
sub800
Was er will,
das ist auch gefährlich,
sub801
in diesem Falle dürfen
die deutschen Parteien nicht tappen,
sub802
er will
eine Konfrontation mit der EU.
sub803
Wilders sagte,
er sei für ein Exit-Referendum.
sub804
Was wir sehen,
ich würde mich wundern,
sub805
wenn wir nicht wieder ein
weiteres Austrittsreferendum haben.
sub806
Österreich,
Frankreich und Niederlande.
sub807
Wenn man es mit dem Migrationsthema
verbindet, damit es gefährlich.
sub808
Was die Parteien wollen,
sub809
dass die FPÖ sagen kann,
sub810
das wird
in Österreich nicht leicht gehen,
sub811
er muss in Österreich beginnen,
Richter zu ernennen.
sub812
Die Stimmung, die er schaffen wird:
sub813
Die EU ist unser Feind,
sub814
sie schafft es nicht, die Migration
unter Kontrolle zu bringen,
sub815
Österreich hat viele Anträge,
wir haben keine Kontrolle.
sub816
Wie viele aus der Türkei kommen,
sub817
das wird nicht
in Österreich entschieden.
sub818
Das Asylsystem
ist zusammengebrochen.
sub819
Die Diskussionen die letzten Jahre
sub820
haben zu einem untauglichen
Kompromiss geführt.
sub821
Deutschland
hat 20.000 Anträge gestellt
sub822
für Überstellungen alleine nach
Griechenland und Italien gestellt.
sub823
Wer nimmt alles nicht zurück?
sub824
Italien, Griechenland?
sub825
Melodie hat einen Brief geschrieben,
wir können keine zurücknehmen.
sub826
Bulgarien ist eigentlich
ein Champion in Osteuropa,
sub827
sie haben ca. 600 genommen.
sub828
Deutschland ist in der Lage,
sub829
nur nach Österreich Leute
zurückzuschicken und umgekehrt.
sub830
Für Dublin wurden 5000 Leute
zurückgebracht,
sub831
aber 400.000 genommen.
sub832
Der Aufwand waren 90.000
verschiedene Verfahren,
sub833
ein absurdes System.
sub834
Ein unsinniger Aufwand für
praktisch nichts.
sub835
Die EU steht wirklich schlecht da.
sub836
Das macht sie verwundbar.
sub837
Jetzt kommen alle Putin-Freunde,
FPÖ, AfD, Orbán,
sub838
sie sagen, mit Migrationsthema,
sub839
können wir die EU schwächen.
sub840
Die große Gefahr an der Debatte
auch in Deutschland...
sub841
Ich sehe die grauenhaften
Wahlergebnisse
sub842
für ein westdeutsches die Ukraine
unterstützen des Deutschland,
sub843
sowie in Deutschland
diskutiert wurde,
sub844
was die Ampel beschlossen hat,
was die Union gefordert hat,
sub845
das ist ein Brandbeschleuniger
für die AfD.
sub846
Auf allen Seiten
wurden Vorschläge gemacht,
sub847
die wirken nicht.
sub848
Zu sagen, auf Afghanistan nehmen
wir niemanden mehr...
sub849
Es gibt drei Fragen.
sub850
Wollen wir irreguläre Migration
beschränken, wo und wie?
sub851
Damit an der deutschen Grenze
kontrolliert,
sub852
aber das ist alles nicht umsetzbar.
sub853
Wer die deutschen Grenzen kennt,
sub854
aber hohe CDU-Politiker sagten,
sub855
manche sind
an der Grenze aufgewachsen,
sub856
die wissen ganz genau,
sub857
wenn man keinen Zaun baut,
das will niemand in Deutschland,
sub858
zu Österreich, Schweiz,
Belgien, Polen, Tschechien,
sub859
dann ist die Grenze
nicht zu kontrollieren.
sub860
Es kommt dazu,
sub861
dass die Nachbarn, mit denen
man in Konflikt geraten würde,
sub862
man kann nur Leute zurückschicken,
sub863
wenn man in einen Notstand gerät.
sub864
Man müsste
also einen Notstand erklären,
sub865
der wurde bisher
immer zurückgewiesen.
sub866
Es wird eine Konfrontation
mit dem Gericht der EU geben.
sub867
Österreich und andere Nachbarn
wurden sagen,
sub868
ihr könnt sie einfach nicht nach
Österreich zu zurückschicken.
sub869
CM: Das haben sie schon gesagt.
sub870
Die Polen haben
fast ein Million genommen,
sub871
pro Kopf haben sie mehr
als Deutschland genommen.
sub872
Wenn Deutschland in Streit
mit den Nachbarn gerät.
sub873
Wir brauchen echte Lösungen.
sub874
Aus dem Bauch heraus
auf Solingen oder andere Dinge
sub875
zu reagieren, das ist gefährlich.
sub876
Eine geopolitische Frage,
sub877
wie sorgt ein Russland gemeinsam
mit BELARUS zum Beispiel dafür,
sub878
dass systematisch Wege eröffnet und
alles läuft auf Deutschland hinaus.
sub879
Welche Wege halten wir offen,
sub880
welches Gespräch müsste
Tino Chrupalla mit Lawrow führen?
sub881
GK: Für die AfD
und die FPÖ ist es gut,
sub882
wenn das Problem nicht gelöst wird.
sub883
Man wird sie uns sagen, wir
müssen es in den Griff kriegen.
sub884
Man sitzt mit Leuten zusammen,
sub885
die genau das tun, diesen Staat
unterwandern an jeder Ecke
sub886
und sich fragen, wie kriegen
wir den Staat auseinander.
sub887
GK: Wenn wir
das Problem lösen wollen,
sub888
dann müssen wir genau hinschauen,
sub889
woher kommen die Leute,
die nach Deutschland kommen.
sub890
Die Leute, die kommen,
sub891
die kommen zu einem großen Teil
aus der Türkei.
sub892
Aus Syrien kommen immer
noch einige Binnenflüchtlinge.
sub893
Syrien wird von Putin unterstützt.
sub894
Die Zahl ist zurückgegangen
um einige 100.000.
sub895
Seit Ende der EU-Türkei-Erklärung,
sub896
das ist die Diskussion,
Merkel hätte die Grenze geöffnet,
sub897
davon müsse man
sich jetzt distanzieren.
sub898
Seit 2016 ist die Zahl gefallen,
sub899
denn diese Personen,
sub900
die über Syrien
und die Türkei gekommen sind,
sub901
wurden weniger.
sub902
Seit 2020 steigt die Zahl wieder.
sub903
Die Zahlen haben sich
mehr als verdoppelt.
sub904
Die große Zahl der Menschen,
sub905
die nach Deutschland
und Österreich kommen,
sub906
das sind Syrer und Afghanen,
die bekommen zum großen Teil Schutz.
sub907
Wir diskutieren
immer über Abschiebungen,
sub908
die die abgeschoben werden sollen.
sub909
Aber die meisten,
die kommen, die bekommen Schutz.
sub910
Wir haben keine Kontrolle,
das bräuchten wir eigentlich.
sub911
Wir müssen wieder reden,
sub912
nicht reden um abzuschotten,
sub913
wir müssen das Problem
gemeinsam mit der Türkei lösen.
sub914
Das, was Putin in Belarus macht,
sub915
da werden Menschen angelockt,
das sind relativ kleine Zahlen,
sub916
die werden eingeflogen.
sub917
Gibt es Reiserouten nach Minsk?
sub918
CM: Aus Bagdad.
sub919
Es gab einen Versuch,
die Fluglinien zu stoppen,
sub920
aber sie kommen
sonst auch mit dem Bus.
sub921
Polen hat eine Grenze gebaut,
Soldaten hingestellt.
sub922
Die Zahlen, die wichtig sind,
sub923
sind für Deutschland
und Österreich...
sub924
Vor Covid kamen
in die drei Länderanträge
sub925
ungefähr 2000 Anträge.
sub926
Danach waren es 450.000.
sub927
Die meisten kommen unbemerkt.
sub928
Ganz viele werden
nirgends registriert im Balkan.
sub929
Das zeigt uns das Problem
mit Grenzkontrollen.
sub930
Es gibt Grenzkontrollen,
sub931
internationale Grenzen,
Bulgarien, Serbien.
sub932
Aber die Grenzen,
das sind grüne Grenzen,
sub933
es geht nicht überall Zäune.
sub934
Das Problem ist,
wenn wir keine Einigungen erzielen,
sub935
das müsste bedeuten, wir müssen
auch Flüchtlinge aufnehmen.
sub936
Aber nicht unkontrolliert.
sub937
Wenn wir darüber nicht diskutieren,
sub938
dann ist egal,
sub939
ob wir über Leistungen
und Bezahlkarten diskutieren.
sub940
Wir haben viele Syrer
in der Türkei und in Deutschland,
sub941
wir haben fast 100.000 Syrer
in Österreich.
sub942
Mehr als drei Viertel
aller positiven Anträge für Syrer
sub943
haben Deutschland
und Österreich herausgegeben.
sub944
Wir haben
ein paar Länder dazwischen,
sub945
wenn wir das nicht mit einer
Strategie in den Griff bekommen,
sub946
wo wir Kontrolle herstellen,
sub947
wir holen Syrer,
aber es wird organisiert,
sub948
wir wissen, wer kommt. Die haben ein
Kontingent.
sub949
Dafür kontrollieren und stoppen wir
die ihrer reguläre Migration.
sub950
Wir werden
sonst die Kontrolle verlieren.
sub951
Das was er mit Orbán meint,
sub952
wir setzen EU-Recht aus,
sub953
dass es das Ziel von Putin,
sub954
die EU zu zerstören.
sub955
CM: Es geht weiter als das EU
recht aussetzen.
sub956
Sie wollen sich zusammenschließen
wollen nationales Recht einführen.
sub957
Es geht so weit, zu sagen,
sub958
die europäische
Menschenrechtskonvention,
sub959
die dafür verantwortlich ist,
dass Familiennachzug notwendig ist,
sub960
dass die überarbeitet wird.
sub961
Gerade in diesen Migrationsthemen
sub962
die europäische
Menschenrechtskonvention
sub963
eine neue Form bekommt,
die Grenzen zu schließen.
sub964
Die wollen keine gemeinsame Lösung,
sondern die wollen,
sub965
dass jedes Land für sich die
Grenzen schließen kann,
sub966
selbst abschieben kann, wie es will,
sub967
ohne dass der
europäische Gerichtshof
sub968
reinredet.
sub969
Da sind sie schon gut unterwegs.
sub970
Die rechten Parteien haben
sich schon zusammengeschlossen.
sub971
Orban, die FPÖ hatten schon
eine gemeinsame Fraktion,
sub972
die genau diese Ziele verfolgen.
sub973
Die AfD ist nicht dabei.
sub974
Die Franzosen wollen sie nicht
dabei halten.
sub975
Die Allianz wird geschmiedet.
sub976
Es ist ein Teil einer neuen Rechten,
sub977
die in der nächsten Zeit
die mitmachen wird.
sub978
Sie tritt anders auf als wir es
aus der Vergangenheit kennen.
sub979
Sie treten anders auf.
sub980
Es ist sehr national.
sub981
Wir wollen die Grenzen schließen.
Sie arbeiten gut zusammen.
sub982
Es gibt auch Abstimmungen mit
den USA und der Trump Seite der
sub983
Republikaner.
sub984
Es ist eine neue rechte, die
hat nicht so viel zu tun
sub985
mit Anknüpfungen an
den Nationalsozialismus,
sub986
mit Antisemitismus.
sub987
Sie ist gegen den Islam
gegen Einwanderung
sub988
und sehr gut global vernetzt.
sub989
RK: Wir brauchen eine
andere Außenpolitik.
sub990
Ich will einen Gedanken von
Herr Knaus aufgreifen.
sub991
Das ist das, was schief gelaufen
ist mit dem Türkei EU Abkommen, was
sub992
2015 ausgehandelt wurde. Wir wollen
mehr Diplomatie.
sub993
Die, die noch an einer Ordnung
gegen Putin glauben,
sub994
die mitten sich zusammenschließen.
sub995
2012, wo Länder viele
Probleme hatten.
sub996
Es galt Dublin und Schengen.
sub997
Die Idee war Kontingentflüchtlinge
sub998
und Kräfte dorthin zu senden,
wenn sie über fordert Warnung.
sub999
In der Show wurde die
Idee getroffen, es gilt Schengen
sub1000
und Dublin.
sub1001
1014 hat es zu einem durch
sinkende Flüchtlinge geführt,
sub1002
weil die Länder überfordert waren.
sub1003
Auch wenn es mit Erdogan schwerfällt
brauchen wie ein Abkommen,
sub1004
und wir müssen helfen,
dass diejenigen,
sub1005
die an einen Europa glauben in
der Türkei, wird sie sehen,
sub1006
Europa kümmert sich so das
Europa wieder attraktiv wird,
sub1007
und ein Gegengewicht zu
Putin darstellt.
sub1008
VM: Das Problem wird sein,
sub1009
dass Erdogan dafür
eine Beitrittsperspektive für die EU
sub1010
haben möchte.
sub1011
Es geht um eine Aufwertung und
ein Interesse, dass die Türkei,
sub1012
der Iran droht nuklear zu gehen,
die nicht auch Nuklearmacht wird,
sub1013
sondern dass wir die Türkei
mit Sicherheitsangeboten
sub1014
aber auch wirtschaftlichen,
weiter in der Mitte halten.
sub1015
Aber auch nicht wo Brasilien
oder Indien arbeiten.
sub1016
Wir haben die Kraft,
sub1017
aber unser Außenministerium ist
er in andere Richtung interessiert.
sub1018
Die Türkei ist ein Land,
was Israel bedroht.
sub1019
Hier gibt es viel Raum
für Diplomatie.
sub1020
Es ist ein sehr Hamas
orientierte Land.
sub1021
Sie liebäugelt auch mit Russland.
sub1022
Russland baut dort Kernkraftwerke.
sub1023
Am Anfang sehr stark in die
Ukraine involviert,
sub1024
hilft auch in Getreidedeal.
sub1025
Am Ende steht nicht die
EU Partnerschaft,
sub1026
aber eine andere Partnerschaft.
sub1027
GK: Vor allem Unterstützer
für die Flüchtlinge.
sub1028
Die Türkei hat es vier Jahre
durchgehalten, wenn ich dann höre,
sub1029
es sei schwierig Lösungen zu finden,
sub1030
die sowohl die Union als auch
den Koalitionsvertrag fordern,
sub1031
die irreguläre Migration verhindern,
sub1032
aber die Asylanträge sind gestiegen.
sub1033
Was ist die Lösung?
sub1034
Türkei, Ruanda?
sub1035
GK: Die Lösung wäre...
sub1036
Deutschland war im letzten Jahr
in der EU isoliert.
sub1037
Das hatte damit zu tun,
dass der Koalitionsvertrag sagt,
sub1038
wir wollen
irreguläre Migration verringern,
sub1039
aber bei den Grünen bei Unsicherheit
wegen den sicheren Drittstaaten.
sub1040
Eine Sache,
die extrem schädlich ist,
sub1041
dass man keine sicheren
Drittstaatensabkommen
sub1042
verhandeln kann,
man braucht immer jemanden,
sub1043
wenn man jemanden dorthin bringen.
sub1044
Wenn jemand über Libyen kommt,
um nach Italien zu kommen,
sub1045
wir sagen,
dass wir das entmutigen wollen,
sub1046
wir bringen die Person
in irgend ein sicheres Land,
sub1047
wo es ein faires Verfahren gibt,
sub1048
dann ist Bedingung,
dass die Gerichte das erlauben.
sub1049
Wenn die Gerichte das erlauben,
sub1050
wenn es faire Verfahren gibt,
sub1051
dann erlaubt es
die EU trotzdem nicht,
sub1052
denn die Person muss mit
diesem Land eine Beziehung haben.
sub1053
Das müsste man ändern.
sub1054
Deutschland war dagegen,
das umzusetzen.
sub1055
Wer hat das betrieben?
sub1056
Die Ampel hat beschlossen,
das kam von den Grünen,
sub1057
wir wollen das nicht.
Das könnte man jetzt ändern.
sub1058
Wenn ich ein Wähler der Grünen bin
oder ein Politiker,
sub1059
ich sehe die Situation heute,
Tausende sterben im Mittelmeer,
sub1060
Gewalt in Libyen,
an der Grenze zu Polen,
sub1061
sichere Drittstaatsabkommen
nähren eine moralische Alternative.
sub1062
Ich sehe eine Möglichkeit
für die Demokratischen Partei
sub1063
noch im nächsten Jahr
mit der Türkei anders zu reden,
sub1064
das EU-Recht zu ändern,
das wollen anderen EU-Staaten.
sub1065
Wollen wir das mittlerweile auch?
sub1066
VM: Menschen
rechtlich ist das erklärbar.
sub1067
Wenn ein Flüchtling
aus Libyen zu uns kommt,
sub1068
wir verfrachten
ihn nach Senegal oder Kenia...
sub1069
Was wir derzeit machen,
sub1070
unterstützen wir seit sieben Jahren
die lybische Küstenwache.
sub1071
Die Menschen kommen teils in Folter.
sub1072
Mehr Seenotrettung, aber wie sagen,
sub1073
Der UNHCR macht dort Verfahren,
sub1074
viele kehren in ihrer Heimat zurück,
sie brauchen dort keinen Schutz.
sub1075
Gleichzeitig arbeiten
wir mit dem UNHCR
sub1076
und wir bieten Kontingente an.
sub1077
Die Kanadier
machen das mit vielen Ländern.
sub1078
Sie nehmen
im Jahr 80.000 Flüchtlinge,
sub1079
die müssen nicht
ihr Leben riskieren.
sub1080
Männer, Frauen und Kinder.
sub1081
Das ist ein weiterer
wichtiger Aspekt.
sub1082
Es kommt dazu,
das es ein Problem in Österreich.
sub1083
Österreich hat
eigentlich ein gutes Asylsystem.
sub1084
Jemand, der nach Österreich kommt,
der erwartet teils zwei Jahre.
sub1085
Wenn man das mit Kontingente macht,
sub1086
da können sich die Menschen
direkt integrieren,
sub1087
das führt zu Unterstützung im Land.
sub1088
RK: Obwohl Kanada auch
nach Berufsgruppen guckt.
sub1089
CM: Und weil Kanada keine
Grenze hat,
sub1090
weil die europäische Außengrenze
nicht so sicher ist, dass keiner
sub1091
kommt.
sub1092
GK: Nein, das entscheidende ist...
sub1093
Die Briten haben das katastrophal
schlecht verhandelt,
sub1094
Kanada hat ein sicheres
Drittstaatenabkommen mit den USA.
sub1095
Es wurde verschärft.
sub1096
Kanada weiß,
sub1097
damit es weiterhin
die Unterstützung der Bevölkerung
sub1098
hat muss man die irreguläre
Migration verringern.
sub1099
Aufgrund der katastrophalen
Wahlergebnisse
sub1100
nicht nur in Deutschland,
auch in Österreich,
sub1101
auch in den Niederlanden,
sub1102
da werden wir in den nächsten Jahren
die gleiche Migrationsdebatte
sub1103
haben wie die letzten Wochen.
sub1104
Es ist möglich,
dass die AfD genauso Werte
sub1105
wie in Niederlande
und Österreich haben.
sub1106
Westdeutsche
kann sich das nicht vorstellen,
sub1107
aber wenn wir dieses explosive Thema
nicht in den Griff bekommen,
sub1108
dann wird es
für Europa Existenz gefährden.
sub1109
CM: Ich bin nicht sicher, ob das die
Werte für solche Parteien senkt.
sub1110
Sie arbeiten sehr stark
mit Gefühlen.
sub1111
In Israel sind die
Asylzahlen rückläufig.
sub1112
Das nützt der Regierung in
der Diskussion gar nicht.
sub1113
Was ich eigentlich sagen wollte,
sub1114
was nicht funktioniert ist solche
Gesten, wie Deutschland macht.
sub1115
Wir kontrollieren an der Grenze.
sub1116
An der Grenze zu Israel wird
schon kontrolliert seit 2015.
sub1117
Jeder der über die Grenze weiß,
dass es nichts bedeutet.
sub1118
Man fährt manchmal an jemanden
mit einem Maschinengewehr
sub1119
vorbei manchmal fährt man durch.
sub1120
Aber es ist nicht so,
sub1121
dass die Grenze zu ist und
seinen Pass heraus streckt.
sub1122
Das würde einen Stau bis nach
Verona produzieren.
sub1123
Produziert möglicherweise
die nächste Diskussion.
sub1124
Das war sehr kenntnisreich,
sub1125
wir werden vermutlich
noch einmal über des BSW reden.
sub1126
Jetzt das "heute journal up:date".
sub1127
Wir sind am Dienstag wieder
für Sie da, tschüss.